What to do when you're dumped by your boyfriend after going to Persia on the radio? But hello everyone,
nên làm gì Nhưng em xin chào các bạn
welcome to the
chào mừng các bạn đến với chương trình
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen,"
radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được
broadcast episode 34. Love is a
phát sóng số 34 thưa các bạn tình yêu là
connection from heart to heart, a
sự kết nối từ trái tim đến trái tim là
blend of bitterness and
sự hòa trộn của những cay đắng và ngọt
sweetness. When in love, people often
ngào khi yêu con người ta thường mang
carry many dreams and desires for a
theo nhiều mơ mộng những khao khát về
comfortable life and a bright future.
cuộc sống ấm êm cùng tương lai tươi đẹp
However, not everyone who loves each other ends up
sau này tuy nhiên không phải ai yêu nhau
together. Not every relationship is a
cũng đến được với nhau không phải cứ yêu
perfect rosy picture of
nhau là sẽ luôn trọn vẹn sắc hồng của
happiness. In reality, many
hạnh phúc trên thực tế có rất nhiều
people are dumped by their lovers even though they
người bị người yêu bỏ trong khi bản thân
still have strong feelings for
mình vẫn còn rất nhiều tình cảm với đối
them. On today's "Confessions" radio program,
phương đến với chương trình radio Tâm Sự
I will share with
Ngày hôm nay nhưng em sẽ chia sẻ với các
you such a story.
bạn một câu chuyện như vậy
Here is the confession of a young woman sent to
ở đây là lời tâm sự của 1 bạn nữ gửi tới
Ms. Pham Thi Yen, hoping she can
cô Phạm Thị Yến với mong muốn cô có thể
help her resolve the emotional dilemma of being dumped by her
giúp mình gỡ được nút thoát về tình cảm
boyfriend. The question is: "Ms. Pham Thi Yen, my
thì bị người yêu bỏ câu hỏi Thưa cô con
boyfriend and I have been together for a year.
và bạn trai quen nhau được một năm Nhưng
For me, that relationship was beautiful and
với con mối tình đó thật đẹp và hạnh
happy. But I don't understand why he
phúc Nhưng con không hiểu tại sao cậu ấy
decided to study abroad without telling me."  I
có quyết định du học mà không Hãy nói
told him that it wasn't until a few days ago, after
cho con biết mãi đến mấy hôm trước chúng
we had an argument, that he blurted out he was
con cãi nhau cậu ấy mới buột miệng là sẽ
going to study abroad, and then he used this as a reason
đi du học rồi cậu ấy cũng dùng lý do này
to break up with me. He said, "Because I'm
để chia tay với con Cậu ấy nói vì tớ sẽ
going, I don't want you to wait, and I don't
đi tớ không muốn cậu chờ đợi còn không
want to lose this relationship." I called and
muốn mất mối tình này cô ạ Con đã gọi
texted him many times, but he
điện nhắn tin rất nhiều nhưng cậu ấy
didn't answer or reply to my messages.
không bắt máy và cũng không trả lời tin
Today, I accidentally went onto
nhắn của con hôm nay con vô tình vào
his Facebook and read some
Facebook của cậu ấy và vô tình đọc được
messages he sent to someone
những dòng tin bạn nhắn cho 1
else. They were getting to know each other, and they had
các giải khác Họ đang làm quen với nhau
only been intimate for a few days.
chỉ mới vài ngày thôi mà hai người đó đã
Before, I
có những sự hồi Thân Mật Trước kia con
thought he wasn't someone who easily fell in
thấy cậu ấy là người không dễ có tình
love, but now, in my anger,
cảm mới đến vậy trong lúc quá tức giận
I took screenshots of the conversation and
Con đã chụp lại cuộc nói chuyện đó rồi
sent them to him, saying I hated
gửi cho cậu ấy còn nói rằng còn căm hận
him and never wanted to see him
cậu ấy còn không bao giờ muốn nhìn thấy
again. I've tried everything to get in
mặt cậu ấy nữa con đã chạy mọi thứ để có
touch with him, but
thể liên lạc được với nhau nhưng cô ơi
I still love him and I'm so confused. On
con vẫn còn yêu cậu ấy còn đang rối lắm
one side are the beautiful memories, on the
cô ạ một bên là những kỷ niệm đẹp một
other is the lies. Please give me some
bên là sự dối trá Cô ơi Cô cho con lời
advice. What should I do now?
khuyên với bây giờ còn phải làm sao hả
From the
cô thưa các bạn đọc những dòng tâm sự
above, we can see the
trên chúng ta có thể thấy được sự rối
confusion, pain, disappointment, and
bời xen lẫn khổ đau sự thất vọng và buồn
sadness. The resentment and memories are
tủi xem phần oán trách kỷ niệm là thứ
indelible, yet the
không thể xóa đê nhưng cũng không thể
deceit of the other person in the
làm
present cannot be undone. All of these things become an
hiện tại tất cả những điều đó trở thành
untangled knot, tightly binding the
nút thắt khó gỡ siết chặt lấy tâm can
woman's heart, preventing her from escaping.
của bạn nữ khiến bạn không thể thoát ra
So, in this case,
được Vậy trong trường hợp này cô Phạm
what advice would Ms. Pham Thi Yen give?
Thị Yến sẽ đưa ra lời khuyên như thế nào
Right now, I will read to you
Ngay sau đây nhưng em sẽ đọc cho các bạn
Ms. Pham Thi Yen's answer to
nghe câu trả lời của cô Phạm Thị Yến hồi
the question sent to the
đáp lại cho bạn gửi câu hỏi đến cho
program. Ms. Pham Thi Yen replied: "
chương trình cô Phạm Thị Yến trả lời cô
Hello, dear. When we want to give up on a
Chào cháu khi chúng ta muốn từ bỏ một
relationship, we come up with many
cuộc tình chúng ta đều vẽ ra rất nhiều
reasons to leave, but in reality, it's just that we were destined to be together, and if we were
lý do để bỏ nhau nhưng thực chất đó chỉ
n't destined to be together, we would
là có duyên thì đến với nhau không có nợ
n't get married. Think of it that way
thì không lấy nhau mà thôi cháu hãy nghĩ
to lighten your heart. It's like going to the market;
như vậy cho nhẹ lòng ví như mình đi chợ
you can look at many flowers, pick
mình có thể ngắm rất nhiều bông hoa cầm
up several bunches, but only choose one to
lên vài bó hoa nhưng chỉ chọn một bó để
buy. If you understand that, you
mua Thôi nếu hiểu biết như vậy cháu sẽ
won't feel so disappointed when
không hụt hẫng khi bị
only beautiful memories remain. It's like when
chỉ còn kỷ niệm đẹp cũng giống nhiều khi
you like a flower, you put it
thích một bông hoa chúng ta đêm đó cắm
in a vase that night and look at it for a long time."  It takes a long time for
vào lọ nhìn thật lâu lắm nó thật lâu
us to remember, but then after only a
chúng ta ghi nhớ nhưng rồi chỉ đến một
day or two, we get bored. We don't
hai ba ngày là sẽ chán chúng ta không
want to cling to the present, like a withered flower,
muốn lưu lại cái hiện tại là bông hoa đã
but always want to preserve
tàn mà lúc nào cũng lưu lại những cái
its beauty. It's the same here. A beautiful love is about preserving
đẹp của nó ở đây cũng thế Một tình yêu
memories. Returning
đẹp thì ta lưu lại những kỷ niệm còn
to the present, we should address
Quay Về Hiện tại chúng ta nên giải quyết
what's happening now.
những điều đang xảy ra trong hiện tại
If we keep living in the past and forget the
nếu chúng ta cứ sống với quá khứ quên đi
present, we will live forever in
hiện tại thì chúng ta sẽ sống mãi với
suffering, not only in love but
đau khổ không chỉ trong tình yêu mà còn
in life as well.
trong cả cuộc sống cũng vậy chồng Đạo
Buddhism says, "Don't dwell on the past,
Phật có câu quá khứ không truy tìm tương
don't yearn for the future. Abiding in the present
lai không ước vọng An trú trong hiện tại
is true Nirvana." If we live in the
thực là cõi niết bàn Chúng ta sống trong
present and solve problems in the
hiện tại và giải quyết các vấn đề trong
present, we will have
hiện tại thì sẽ được
love and
tình yêu trong quá trình yêu nhau những
beautiful memories together. I've already preserved the memories, but
kỉ niệm đẹp bên nhau Cháu đã lưu lại rồi
I've only just discovered the bad ones.
còn những cái xấu thì bây giờ cháu mới
Now I know there's
khám phá ra bây giờ cháu mới biết trong
deceit, cruelty, and
bạn ấy có sự giả dối có sự nhẫn tâm và
betrayal in him. Take this as a
phụ bạc cháu cháu hãy lấy đây làm kinh
lesson for yourself, because you don't know
nghiệm cho mình vì mình không biết vì
why someone loves you, so you do
sao người ta yêu mình nên mình cũng
n't know why they leave you.
không biết vì sao người ta rời bỏ mình
Understand that you're planning to
cháu hãy hiểu là hiện tại bạn định du
study abroad now...  He worries about a better future,
học để lo cho tương lai sẽ tốt đẹp hơn
but he doesn't
nhưng sự tốt đẹp đó bạn ấy không có ý
intend to give you that better future. That's
định dành cho cháu đấy là cái giả dối
his hypocrisy and his bad behavior. Furthermore, his
của bạn và cái xấu của bạn thêm nữa là
heartlessness—breaking up with you and
sự nhẫn tâm vừa mới chia tay với cháu đã
immediately getting to know someone new—is
làm quen ngay với một người mới đó là
his bad behavior. Therefore, you should consider yourself
cái xấu của bạn do đó cháu nên thấy mình
lucky because if you get
thật hạnh phúc bởi vì nếu đến khi lấy
married or he goes abroad for a while, he'll just leave
nhau về rồi Hoặc bạn đi du học một thời
you waiting, wasting your youth.
Ừ để cháu chờ đợi mất cả Tuổi Thanh Xuân
So, when someone leaves you, think about the
vậy nên khi bị người yêu bỏ chúng ta hãy
reasons and adjust
tư duy để biết lý do và chỉnh sửa lại
yourself. Think about the fortunate aspects:
bản thân tư duy về những điều may mắn
when someone leaves you, you can still start over,
khi người ta bỏ mình mình vẫn có thể làm
and you haven't been harmed yet,
lại từ đầu và mình chưa bị tổn hại gì
according to Buddhist philosophy. There are many
theo quan điểm của đạo Phật Có rất nhiều
reasons why you might be betrayed, one of
nguyên nhân khiến mình bị phụ bạc trong
which is being thoughtless and meaningless. That is, when you
đó có nhân giống vô tình vô nghĩa tức là
do anything according to your own will,
khi mình làm bất cứ việc gì theo ý mình
you don't care about the other person's feelings, whether
mình không quan tâm đến cảm nhận của
they are happy or
người ta xem người ta có vui không có
unhappy. Because you didn't do it intentionally or
khổ không vì việc này do mình không cố ý
maliciously, there's still a chance for
không có ác ý nên vẫn còn phút để người
them to reveal their true nature before you've lost too
ta bộc lộ bản chất khi mình chưa mất quá
much. Now, you should cultivate the virtue of
nhiều Bây giờ cháu hãy tung những nhân
caring for others.  See if
quan tâm đến người khác xem xem người
others are suffering because of you, if they are
khác có vì mình mà khổ không người ta có
sad because of you. By doing that,
bị buồn vì mình không Mình làm như vậy
you will have a peaceful afternoon, and
chị đã có buổi trưa vần vần thu được như
you will be able to transmit this rhythm to your
thế cháu sẽ truyền được nhịp này người
future lover, who will love you more sincerely and
yêu sau sẽ yêu cháu thật lòng và chung
faithfully. I wish you always
tình với cháu hơn Cô chúc cháu luôn được
peace and happiness. Dear friends, as
an vui hạnh phúc thưa các bạn như chúng
we often see in everyday life,
ta vẫn thấy trong cuộc sống đời thường
when faced with heartbreak and abandonment,
khi rơi vào hoàn cảnh thất tình Bị bỏ
people often
rơi trong tình cảm con người ta thường
think about running away from the present, rushing into
nghĩ tới việc chạy trốn hiện tại lao vào
other things to forget. They even
những thứ khác để quên đi Thậm chí còn
destroy themselves and wallow in
hủy hoại cả bản thân và đắm chìm trong
sorrow, not knowing that doing so
đau khổ mà nào có biết rằng làm như vậy
not only doesn't solve the
không những không giải quyết được nỗi
sadness in their hearts but also makes
sầu bi trong lòng mà còn làm cho cuộc
life more difficult. With the wisdom of the
sống bế tắc hơn với cái nhìn trí tuệ của
Buddha, Ms. Pham Thi Yen has shown
đức phật cô và Thị Yến đã chỉ cho chúng
us how to think and see things clearly, not
ta cách tư duy cách nhìn thấu đáo không
only in love but in all matters:
chỉ trong tình yêu mà còn chồng mọi việc
returning to and dwelling in the present moment. Only then can
đó là quay về An trú sống với hiện tại
we find peace and
anh ấy chúng ta mới có được an vui và
happiness. The radio program "Confiding with
hạnh phúc chương trình radio Tâm sự cùng
Ms. Pham Thi Yen" has aired episode 34 and will
cô Phạm Thị Yến được phát sóng số 34 xin
end here. If you have any
được dừng lại tại đây nếu các bạn có
difficulties or dead ends in
những vướng mắc hay bế tắc gì trong cuộc
life and want to find someone to share them with, please feel free to do so.  To share your
sống muốn tìm một người để chia sẻ thì
questions, you can send them to Ms. Pham Thi Yen
có thể gửi câu hỏi đến cô Phạm Thị Yến
by sharing them on the Facebook group "
bằng cách chia sẻ lên nhóm Facebook Tâm
Confiding with Ms. Pham Thi Yen at Hoan
sự cùng cô Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn
Quan" or by sending a direct message to the fanpage "
quán hoặc nhắn tin trực tiếp vào fanpage
Pham Thi Yen at Hoan Quan". The
Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán số phát
35th episode of the radio program "
sóng thứ 35 của chương trình radio Tâm
Confiding with Ms. Pham Thi Yen" will return soon
sự cùng cô Phạm Thị Yến sẽ sớm quay trở
at 10 PM next Saturday.
lại vào lúc 22 giờ tối thứ bảy tuần tiếp
Thank you for your
theo Nhưng em xin cảm ơn quý vị và các
attention. Goodbye and
bạn đã chú ý lắng nghe Xin chào và hẹn
see you again!
gặp lại các bạn ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]